# Rad s tekstom u Pythonu

Digitalan tekst je dakle niz znakova i uz brojeve je najčešća vrsta
vrijednosti. Kada razmislimo, niz znakova nije jednostavna vrsta
vrijednosti jer se može raščlaniti na sastavne dijelove odnosno
znakove[^1]. Ipak, kad radimo s tekstom vrlo često ga promatramo kao
vrijednost koja može sadržavati nula ili više znakova. Tekst od nula
znakova se naziva \"praznim tekstom\" (eng. *empty string*) i na neki
način odgovara konceptu nule kod brojeva.

U Pythonu se tekst čuva kroz vrstu podataka `str`{.python}, što je
skraćeno od engleske riječi *string* odnosno "niska". Svaka vrijednost
koja je zapisana pod navodnicima se smatra tekstom. Ovo je vrlo važno
zapamtiti jer vrijedi za mnoge računalne tehnologije: ako je nešto pod
navodnicima, to se smatra točno tim tekstualnim znakovima i ne stoji za
nešto drugo. Jedina razlika među tehnologijama je koji se navodnici
dopuštaju za označavanje teksta, a Python i mnogi suvremeni jezici
dopuštaju korištenje bilo apostrofa ili navodnika i korištenje oba znaka
ima isto značenje. Koje znakove ćemo koristiti za označavanje teksta,
najviše ovisi o tome da li sam tekstovni niz već sadrži apostrofe ili
navodnike. Ovo je najjednostavnije objasniti primjerima:

::: python
Tekst u Pythonulisting:tekst1 \>\>\> tekst = \"ovo je u navodnicima pa
se smatra tekstom\" \>\>\> tekst = 'ovo je u apostrofima pa se isto
smatra tekstom' \>\>\> tekst = \"ako je ' u tekstu moramo koristiti
navodnike\" \>\>\> tekst = 'ako je \" u tekstu koristi apostrofe' \>\>\>
tekst = \"ovaj \"tekst\" nije validno zapisan\" SyntaxError: invalid
syntax
:::

U primjeru gore su prikazani najčešći načini zapisivanja teksta u Python
kôdu. U ovom slučaju, samo zadnji redak nije valjan jer koristi iste
navodnike unutar teksta kao i za obilježavanje teksta. U sljedećem
primjeru su prikazane neke početničke greške koje su katkad teško
uočljive.

Svaki niz znakova u Python kôdu, kao i općenito u računalnim
tehnologijama, koji je omeđen navodnicima smatra se tekstom odnosno
točno tim slijedom znakova koji ne stoje za nešto drugo. Na primjer,
`print(tekst)`{.python} će ispisati vrijednost pridruženu varijabli
`tekst`{.python} ili javiti grešku ako varijabla tekst nije definirana,
a `print('tekst')`{.python} jednostavno ispisuje tekst
`"tekst"`{.python}. Također, vrijednost `'1'`{.python} se smatra
tekstom, a ne brojem, jer je pod navodnicima. Zbrajanje ove vrijednosti
s brojem javlja grešku jer se pokušavaju zbrojiti tekst i broj što nije
definirana radnja. Drugim riječima, računalu je ovo kao da smo mu zadali
operaciju \"broj 1 + znak a\" koja nije definirana među ovim vrstama
vrijednosti.

Sada smo se i prvi put formalno sreli s pogreškom. Prilikom
programiranja to je posve normalno i tko god da programira proizvodi i
pogreške. Ako do sada niste vidjeli ni jednu, šanse su da niste
eksperimentirali s vlastitim kôdom. Kako jezik prijavljuje pogreške i
kako možemo time upravljati će biti prikazano u zasebnom poglavlju, ali
recimo za sada da je prilikom javljanja pogreške najvažnije pročitati
zadnju liniju jer je upravo ta linija krajnja poruka korisniku što se
zapravo dogodilo. U primjeru ranije to je
`TypeError: Can't convert 'int' object to str implicitly`{.python} što
možemo prevesti kao \"Greška u vrsti vrijednosti: int se ne može
implicitno pretvoriti u str\". Drugim riječima, `int`{.python}
vrijednost moramo prvo eksplicitno pretvoriti u tekst ako ju želimo
spajati s tekstom jer radnja koja se provodi putem operatora
`+`{.python} nije definirana između vrsti vrijednosti `int`{.python} i
`str`{.python}. Linije prije zadnje su početnicima manje važne, često ih
ima znatno više no u ovom primjeru i služe pronalaženju gdje se greška
dogodila u kôdu što je posebno korisno kod većih programa.

Primijetimo također da je prikazan način označavanja teksta primjeren za
kraće tekstove u jednom retku. Što ukoliko želimo definirati tekst koji
se sastoji od više redaka? Osim označavanja teksta jednostrukim
navodnicima ili apostrofima, tekst je moguće označiti i s trostrukim
navodnicima odnosno trostrukim apostrofima. Trik kod ovog načina
označavanja teksta je upravo da između trostrukih znakova možemo
normalno pisati prijelome retka, prazne linije i koristiti navodnike
kako hoćemo. Pogledajmo primjer:

::: python
Slobodan unos dužeg tekstalisting:tekst3 dugi_tekst = \"\"\" Ovdje
možemo pisati tekst koji može normalno prelaziti u druge retke,

ostavljati prazne retke, koristiti \"duple navodnike\" i 'apostrofe'
unutar teksta

jednostavno uvlačiti tekst i slično! \"\"\"
:::

Jedini tekst koji ne smijemo koristiti u prošlom primjeru su tri
navodnika jedan za drugim. Da smo baš morali iskoristiti tri uzastopna
navodnika u tekstu, mogli smo iskoristiti trostruke apostrofe umjesto
trostrukih navodnika. U tom slučaju, naravno, ne bi smjeli koristiti tri
uzastupna navodnika, ali ovo su vrlo rijetki slučajevi.

Vrijedi spomenuti da je Python 3 orijentiran na Unicode tekst (odnosno
vrsta vrijednosti *str* podržava znakove iz svih jezika uključujući i,
na primjer, kinesko pismo i ćirilicu), a ne samo ASCII znakove (odnosno
uglavnom znakove iz engleskog govornog područja)[^2]. Što se naših
posebnih slova tiče, u sljedećem primjeru vidimo da ih možemo koristiti
bez posebnih koncepata:

::: python
Hrvatska slova i drugi znakovilisting:tekst4 \>\>\> tekst = \"Python 3
radi bez problema s čžšćđ\" \>\>\> print(tekst) python radi bez problema
s čžšćđ
:::

Isto vrijedi i za druga pisma poput ćirilice ili kineskog pisma.

Za razliku od brojeva, najosnovnije radnje s tekstom se provode putem
*metoda*, a ne putem *operatora*. Metoda je funkcija koja je vezana uz
neku određenu vrstu vrijednosti jer radi samo s tom vrstom vrijednosti.
Razlika između metode i funkcije je što se metoda uvijek koristi nakon
točke te prima vrijednost prije točke kao prvi implicitan parametar.
Korištenje metoda je zapravo vrlo intuitivno pa pogledajmo prvo primjere
koji prikazuju najčešće radnje s tekstom.

## Posebni znakovi i izbjegavanje posebnog značenja određenih znakova

## Česte radnje s tekstom

### Dohvat dijelova teksta

Tekst je zapravo niz znakova te iz tog niza možemo dohvatiti
individualne znakove kao i djelove teksta. To činimo koristeći se
pozicijom, odnosno indeksima, individualnih znakova i uglatim zagradama.
Pogledajmo primjer:

::: python
Dohvat dijelova tekstalisting:tekst_indeksiranje \>\>\> tekst = \"Monty
Python i značenje života.\" \>\>\> tekst\[0\] \# dohvati prvi znak 'M'
\>\>\> tekst\[1\] \# dohvati drugi znak 'o' \>\>\> tekst\[0:5\] \#
dohvati znakove 0, 1, 2, 3, 4 'Monty' \>\>\> tekst\[6:12\] \# dohvati
znakove 6, 7, 8, 9, 10, 11 'Python' \>\>\> tekst\[-1\] \# dohvati zadnji
znak '.' \>\>\> tekst\[-2\] \# dohvati predzadnji znak 'a' \# dohvati od
prvog znaka pa sve dok se ne pojavi znak y prvi put \>\>\>
tekst\[0:tekst.find('y')\] 'Mont'
:::

Kao što vidimo dijelove tekstualnog niza možemo dohvatiti tako što nakon
tekstualne vrijednosti (odnosno varijable koja se na takvu vrijednost
referira) pišemo uglate zagrade u kojima se možemo koristiti pozicijama
znakova u tekstu. Prvi znak se smatra da je na poziciji 0. Ovo može
djelovati nelogično, ali na taj način neke stvari jednostavno \"klikću\"
bez da se mora dodavati ili oduzimati 1. Obzirom da je ovaj mehanizam
općenitiji od korištenja za dohvat dijelova stringova, imati ćemo
prilike dobiti dojam o svemu ovome još kasnije.

Ukoliko želimo dohvatiti raspon znakova tada u uglate zagrade pišemo
raspon indeksa gdje prvi i zadnji razdvajamo dvotočkom. Kod raspona
indeksa je pravilo da se prvi uvijek uključuje, a zadnji ne. Rješenje da
je prvi indeks 0 te da se kod raspona zadnji indeks ne uključuje je
dosta često u programskim jezicima.

Indeksima možemo brojati i unazad. -1 znači zadnji znak, -2 predzadnji i
tako dalje. Ovo je zgodna mogućnost jer kada nešto želimo dohvatiti s
kraja teksta, na ovaj način ne moramo znati koliko je tekst dugačak.

Također, neke metode stringova, poput metode `str.find`{.python},
vraćaju indekse kao rezultat pa su vrlo korisne u ovom smislu.

Vrijedi i spomenuti da je dohvat nekog dijela vrijednosti (kod vrsta
vrijednosti koje to podržavaju) putem uglatih zagrada standardan način
\"adresiranja\" dijelova neke vrijednosti pa ćemo se s ovom mogućnošću
još više puta sresti kroz ovaj tekst i, kao što ćemo vidjeti kod
struktura podataka, riječ je o vrlo važnom konceptu.

### Promjena veličine slova

Vrlo česta radnja s tekstom je promjena iz velikih slova u mala i
obratno. Pogledajmo koje mogućnosti nam dopušta sama vrsta *str*:

::: python
Promjena veličine slovalisting:tekst5 \>\>\> tekst = \"cvrči CVRČI 10-ak
cvrčaka\" \>\>\> tekst.lower() \# pretvori sva slova u mala slova 'cvrči
cvrči 10-ak cvrčaka' \>\>\> tekst.upper() \# pretvori sva slova u velika
slova 'CVRČI CVRČI 10-AK CVRČAKA' \>\>\> tekst.capitalize() \# pretvori
prvo slovo u veliko, a ostala u mala 'Cvrči cvrči 10-ak cvrčaka' \>\>\>
tekst.title() \# pretvori prvo slovo svake riječi u veliko, a ostala u
mala 'Cvrči Cvrči 10-Ak Cvrčaka' \>\>\> tekst.swapcase() \# velika slova
u mala, a mala u velika 'CVRČI cvrči 10-AK CVRČAKA'
:::

Kao što vidimo, postoji više metoda za promjenu veličine slova i iz
samih naziva kao i prethodnog primjera je poprilično jasno što rade. Sve
ove metode ignoriraju sve znakove u tekstu za koje \"promjena veličine\"
nema smisla, poput brojeva i interpunkcije.

Što se samih metoda tiče, glavna razlika od funkcije je što metode
hijerarhijski pripadaju određenim vrstama vrijednosti i što implicitno
primaju vrijednost prije točke kao prvi parametar. Kada izvršimo
`tekst.upper`{.python})) to je isto kao da smo izvršili nepostojeću
funkciju `upper`{.python}tekst)). Razlog postojanju metoda je
organizacija kôda. Na ovaj način, metoda `upper`{.python} je svrstana
pod vrstu vrijednosti `str`{.python} što je i jedina vrsta vrijednosti s
kojom ova metoda može raditi. Kada bi `upper`{.python} bila funkcija,
imali bi jako velik broj funkcija i za svaku bi morali pamtiti na koju
vrstu vrijednosti se odnos. Na ovaj način se izbjegao taj problem jer su
metode koje rade s određenom vrstom vrijednosti hijerarhijski
organizirane pod tu vrstu vrijednosti.

### Micanje znakova s početka i kraja teksta

Vrlo česta radnja kod pripreme teksta (posebno iz korisničkog unosa) je
micanje znakova s početka (lijeve strane) teksta i/ili kraja (desne
strane) teksta, ali ne i iz sredine. Najčešći slučaj u ovom kontekstu je
brisanje praznog prostora. Pogledajmo primjer:

::: python
Izbacivanje praznog prostora s početka i kraja tekstalisting:tekst6
\>\>\> tekst = ' korisnički unos ' \>\>\> tekst.lstrip() \# left strip,
ukloni prazan prostor s početka 'korisnički unos ' \>\>\> tekst.rstrip()
\# right strip, ukloni prazan prostor s kraja ' korisnički unos' \>\>\>
tekst.strip() \# strip, ukloni prazan prostor s obje strane 'korisnički
unos'
:::

Metode `lstrip`{.python}, `rstrip`{.python} i `strip`{.python} pozvane
bez parametara, dakle, miču *prazan prostor* s lijeve, desne ili obje
strane teksta. Prazan prostor sačinjavaju različite vrste razmaka
(ukjučujući, na primjer, tabulator i tzv. razmak bez rastavljanja) i
znakova za prijelom retka. Ovakvi znakovi se često neželjeno nađu u
tekstu koji je došao iz korisničkog ručnog unosa, bilo radi pogrešnog
unosa ili radi *copy/pasteanja*. Budući da su ovi znakovi nevidljivi,
korisnici ih često ne primijete tako da u mnogim programima čim radimo s
korisničkim unosom preventivno uklanjamo razmake kako isti ne bi
završili u zapisanim podacima.

Što ako želimo na ovaj način izbaciti neke druge znakove, a ne samo
razmake? Pogledajmo kako u sljedećem primjeru.

::: python
Izbacivanje znakova s početka i kraja tekstalisting:tekst7 \>\>\> tekst
= '.! 2000 .!' \>\>\> tekst.strip('.') \# ukloni točku s početka i kraja
'! 2000 .!' \>\>\> tekst.strip('.!') \# ukloni bilo koju kombinaciju
točke i uskličnika s početka i kraja ' 2000 ' \>\>\> tekst.strip(' .!')
\# ukloni kombinacije razmaka, točke i uskličnika s početka i kraja
'2000'
:::

Metoda `strip`{.python}, dakle, prima jedan parametar koji je niz
znakova i zatim miče sve *kombinacije znakova* uključenih u taj niz s
početka i kraja teksta. Sve što vrijedi za metodu `strip`{.python},
vrijedi i za metode `lstrip`{.python} i `rstrip`{.python}, a jedina
razlika je da li će se znakovi micati s početka, kraja ili s obje
strane.

### Posebni znakovi i izbjegavanje posebnog značenja

U radu s tekstom je često potrebno raditi s posebnim znakovima koje ne
možemo reprezentirati s nekim individualnim vidljivim znakom. Najčešći
takvi slučajevi su vjerojatno znak za novi redak i znak za tabulator.
Kako uključiti ove znakove u stringove? Pogledajmo primjer:

::: python
Novi redak i tabulator u tekstulisting:tekst8 \>\>\> tekst = 'Ovaj
tekstredaka' \>\>\> print(tekst) Ovaj tekst sadrži prijelome redaka
\>\>\> tekst = 'tekst počinje s tabulatorom' \>\>\> print(tekst) Ovaj
tekst počinje s tabulatorom
:::

Važan koncept pri radu s posebnim znakovima je korištenje znaka
*backslash*, odnosno \"\\\". Ovaj znak je u ASCII tablicu uvršten upravo
radi programiranja i to zato jer se rijetko koristi u jeziku. U
suvremenim programskim jezicima ovaj znak se često koristi kako bi
označio da znak nakon njega treba tretirati posebno. U primjeru
[\[listing:tekst8\]](#listing:tekst8){reference-type="ref"
reference="listing:tekst8"} vidimo kako se koristi kako bi promijenio
značenje znaka \"n\" u \"novi red\" (znak koji se na engleskom zove
*newline*) i značenje znaka \"t\" u \"tabulator\". Ova dva znaka bi nam
inače bilo teško zapisati u tekst budući da se radi o tzv. nevidljivim
znakovima odnosno praznom prostoru u tekstu.

Osim navedenog, *backslash* se koristi kao takozvani *escape character*.
To znači da ga koristimo kako bi negirali značenje nekog znaka koji bi
se inače posebno tretirao. Drugim riječima, ukoliko je znak nakon neki
poseban znak, tada se njegovo posebno značenje ignorira i tretira se kao
normalan znak. Na primjer, \\\\unosi znak *backslash* u tekst, a \\
unosi navodnik u tekst koji neće poremetiti normalno korištenje
navodnika za označavanje teksta.

::: python
Korištenje znaka \\za negiranje posebnog značenjalisting:tekst9 \>\>\>
tekst = \"Ovaj tekst sadrži\
, ï b́ez da ti znakovi imaju posebno značenje\" \>\>\> print(tekst) Ovaj
tekst sadrži   \" i ' bez da ti znakovi imaju posebno značenje
:::

### Umetanje dijelova teksta

Vrlo česta i važna radnja s tekstom je umetanje dinamičnih dijelova
teksta u veći statičan tekst. Ovo je nalik popunjavanju tiskanih
formulara koji umjesto nekih dijelova teksta (gdje, na primjer, treba
upisati ime i prezime) imaju prazan prostor za to koji se često
naznačuje s \"\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\". Pogledajmo primjer:

::: python
Umetanje teksta u drugi tekst 1listing:tekst10 \>\>\> tekst = ' Bi sam i
' \>\>\> tekst.format('o', 'vani', 'ludo sam se zabavio!') 'Bio sam vani
i ludo sam se zabavio!' \>\>\> tekst.format('la', 'na predavanju', 'bilo
mi je dosadno :( !') 'Bila sam na predavanju i bilo mi je dosadno :( !'
:::

U prikazanom primjeru, znakovi \"{}\" se koriste u smislu
\"\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\" u tiskanim formularima, odnosno označavaju
rezervirano mjesto gdje se dodaje tekst. Vitičaste zagrade u tekstu
služe kako bi se putem metode `format`{.python} na njihovo mjesto
ubacilo neki tekst. U prethodnom primjeru, koristimo samo dva
rezervirana mjesta i poziv na metodu `format`{.python} ubacuje
vrijednosti na njihovo mjesto prema redoslijedu. Ovaj slučaj je
praktičan kod kraćih tekstova, ali nije podoban kad imamo puno mjesta u
tekstu na koji želimo ubaciti vrijednosti jer ih je lako zamijeniti.
Metoda `format`{.python} nam stoga dopušta i da imenujemo mjesta za
ubacivanje i zatim u njih ubacujemo vrijednosti prema tim imenima.
Pogledajmo primjer:

::: python
Umetanje teksta u drugi tekst 2listing:tekst11 \>\>\> tekst = \"\"\" Bio
sam u mjesto.

Tamo sam radnja. Bilo mi je kako jer je vrijeme u mjesto bilo vrijeme.
\"\"\" \>\>\> t = tekst.format(mjesto = 'Zadru', radnja='se kupao',
kako='sjajno', vrijeme='lijepo') \>\>\> print(t)

Bio sam u Zadru.

Tamo sam se kupao. Bilo mi je sjajno jer je vrijeme u Zadru bilo lijepo.
:::

U ovom primjeru pojavljuje nam se novi koncept: *imenovani parametri
funkcija* (odnosno metoda). Svi parametri koje smo do sada koristili
slali smo funkcijama prema njihovim pozicijama jer se radilo o
jednostavnim slučajevima koji su uglavnom primali jedan do dva
parametra, a u ovom slučaju šaljemo ih imenovano. Metoda *format* prima
onoliko imenovanih parametara koliko smo ih naveli u tekstu koji se
\"formatira\". Imena u tekstu koji se formatira moraju, stoga, biti
validna imena za Python varijable!

Prikazani način slaganja teksta možda na prvi pogled djeluje samo kao
zgodan način spajanja različitog teksta, ali u praksi je vrlo često
korisna. Na primjer, na ovaj način možemo stvarati HTML ili XML kao i
stvarati razne izvještaje o radu programa ili njegovim rezultatima.

### Članstvo i zamjena

Postoji naravno još niz radnji koje možemo provoditi nad tekstom.
Dapače, tekst je vrlo kompleksna tvorevina za čiju obradu je moguće
napisati niz knjiga ovisno o vrsti teksta, procesima koje koristimo za
njegovu obradu te našim ciljevima. Pogledajmo zato ovdje samo još neke
česte radnje s tekstom:

::: python
Druge česte radnje s tekstomlisting:tekst_ostalo \>\>\> tekst = 'Ne da
mi se ovo čitati.'

\# zamijeni sve znakove \"a\" sa znakom \"x\" \>\>\> tekst.replace('a',
'x') 'ne dx mi se ovo čitxt' \# može i s duljim nizovima \>\>\>
tekst.replace('ne da mi se', 'želim') 'želim ovo čitat'

\# da li neki tekst sadrži znak ili drugi manji tekst \>\>\> 'o' in
tekst True \>\>\> 'u' in tekst False \>\>\> 'ovo' in tekst True

\# prebroji koliko se puta pojavljuje neki tekst u duljem tekstu \>\>\>
tekst.count('a') 2 \# pronađi poziciju na kojoj se prvi put pojavljuje
neki tekst u duljem tekstu \>\>\> tekst.find('a') 4
:::

[^1]: Dapače, neki jezici razlikuju vrstu podataka \"znak\" (*char*) od
    vrste podataka \"niz znakova\" odnosno *string*.

[^2]: Pažnja, ovo vrijedi za Python 3 ne i za Python 2.
